## 为什么普遍使用 BGR 而不用 RGB ？

因为 caffe，作为最早最流行的一批库的代表，用了 opencv，而 opencv 默认通道是 bgr 的。这是 opencv 的入门大坑之一，bgr 是个历史遗留问题，为了兼容早年的某些硬件。

## 什么是 caffe？

### 定义

**Caffe** ：卷积神经网络框架，Convolutional Architecture for Fast Feature Embedding，它是一个清晰、高效的深度学习框架，它是开源的，核心语言是 C++，它支持命令行、Python 和 Matlab 接口，它既可以在 CPU 上运行也可以在 GPU 上运行。

### Caffe的设计

- 基本上，Caffe follow 了神经网络的一个简单假设 ---- 所有的计算都是以 layer 的形式表示的，layer 做的事情就是 take 一些数据，然后输出一些计算以后的结果，比如说卷积，就是输入一个图像，然后和这一层的参数（filter）做卷积，然后输出卷积的结果；

- 每一个 layer 需要做两个计算：forward 是从输入计算输出，然后 backward 是从上面给的 gradient 来计算相对于输入的 gradient，只要这两个函数实现了以后，我们就可以把很多层连接成一个网络，这个网络做的事情就是输入我们的数据（图像或者语音或者 whatever ），然后来计算我们需要的输出（比如说识别的 label ）；

- 在 training 的时候，我们可以根据已有的 label 来计算 loss 和 gradient，然后用 gradient 来 update 网络的参数，这个就是 Caffe 的一个基本流程。

基本上，最简单地用 Caffe 上手的方法就是先把数据写成 Caffe 的格式，然后设计一个网络，然后用 Caffe 提供的 solver 来做优化看效果如何。

### 特点

1. 模块化：设计得尽可能模块化，允许对新数据格式、网络层和损失函数进行扩展；

2. 表示和实现分离：以任意有向无环图的形式，Caffe支持网络架构。Caffe会根据网络的需要来正确占用内存。通过一个函数调用，实现CPU和GPU之间的切换；

3. 测试覆盖：Caffe 中每一个单一的模块都对应一个测试；

4. 提供 Python 和 Matlab 接口；

5. 预训练参考模型；

### 架构

1. 数据存储：Caffe 通过”blobs”即以 4 维数组的方式存储和传递数据；

2. 层：一个Caffe层(Layer)是一个神经网络层的本质，它采用一个或多个blobs作为输入，并产生一个或多个blobs作为输出。网络作为一个整体的操作，层有两个关键职责：前向传播，需要输入并产生输出；反向传播，取梯度作为输出，通过参数和输入计算梯度；

3. 网络和运行方式：Caffe 保留所有的有向无环层图，确保正确的进行前向传播和反向传播。Caffe 模型是终端到终端的机器学习系统。一个典型的网络开始于数据层，结束于 loss 层；

4. 训练一个网络：Caffe训练一个模型(Model)靠快速、标准的随机梯度下降算法。

## DEBUG 与 RELEASE 的区别

1、DEBUG：

- 调试版本，包含调试信息，容量比 Release 大很多，并且不进行任何优化；

- Debug 模式下生成两个文件，除了.exe 或 .dll 文件外，还有一个 .pdb 文件，该文件记录了代码中断点等调试信息；

2、RELEASE：

- 发布版本，不对源代码进行调试，编译时对应用程序的速度进行优化，使得程序在代码大小和运行速度上都是最优的；

- Release 模式下生成一个文件 .exe 或 .dll 文件；

> 不能将debug和release版的DLL混合在一起使用。

示例：

```cpp
// 申请失败则不抛出异常，返回空指针（Release）
Buffer_ = new ( std::nothrow ) uint8_t[ frame->getImageSize( frame ) ]; 

// DEBUG 
// error: new =》 #define new DEBUG_NEW

// RELEASE
// 正常
```
