> # IPC
>
> - 进程间通信（Inter-Process Communication）：在操作系统中运行的两个或多个进程之间**传输数据或协调动作**的机制；
>
> - 提供一个标准化的方法，让不同的进程在互不干扰的前提下进行数据交换和通信；
>
> - 将系统拆分为一个个独立的进程，从而使系统更可靠并增强系统的安全性；
>
> ## 特点
>
> - 进程间的通信是**异步**的，通常**无法保证数据的顺序和可靠性**；
>
> - 进程间的通信可能涉及到较大的数据传输，**需要考虑数据传输效率**的问题；
>
> - 进程间的通信需要进行基本的数据类型转换和处理，**通常需要进行编解码操作**；
>
> - 相对于使用标准网络通信机制进行进程间通信，效率更高。
>
> ## 通信方式
>
> 1. `管道`（Pipe）：一种在进程之间传递数据的**简单的**、**基于字节流**的通信机制。用于在本地进程之间，一个进程将数据**写入**管道，另一个进程从管道中**读取**数据。管道是**半双工通道**，所以两个进程**不能同时进行读写**操作。
>
>    > 在 Linux 和 macOS 等系统中，通过系统调用 **pipe() 或 mkfifo()** 创建的。
>    >
>    > 在 Windows 中，通过 **CreatePipe()、CreateNamedPipe()** 等 API 创建的。
>
> 2. `命名管道`（Named Pipe）：类似于管道，但命名管道可以跨越不同计算机上的进程之间通信，用于在不同网络节点之间传输数据。
>
>    > 在 Windows 中，命名管道是通过 **CreateNamedPipe()** 函数创建的。
>
> 3. `消息队列`（Message Queue）：一种**经过内核管理**，用于进程间通信的机制。在消息队列通信中，**消息被写入到消息队列**，其他进程则可以从中读取。
>
>    > 消息队列可以类比为从网络上接收数据报的过程。
>
> 4. `共享内存`（Shared Memory）：一种高效的进程间通信的方式，可以**避免数据的复制**。在共享内存通信中，**数据被写入到共享内存区域**，其他进程则可以从中读取。
>
>    > 共享内存需要由操作系统内核进行管理和分配。
>
> 5. `信号`（Signal）：一种基于**异步通信**的机制，用于操作系统在发生某些事件时通知进程。
>
> 6. `套接字`（Socket）：一种**网络编程**技术，也**可以在不同的本地进程间进行通信**。套接字提供了一种分类广泛的编程接口。
>
> # 管道通信
>
> - 在 Linux、Unix 以及类 Unix 系统中，管道是一种**基于内存**的通信机制；
>
> - 在 Windows 系统中则**通过文件系统**来系统。
>
> ### 特点
>
> 1. 管道通信是**基于字节流**进行的，**没有指定消息格式**，即在管道读写过程中，管道**不会直接记录消息边界**，读方**无法知道消息的真实数据长度**，需要自己进行解析和处理；
>
> 2. 由于管道的读写是以流的方式进行的，相比其他通信方式，如共享内存等，管道是一种**低耗资源**的进程通信方式；
>
> 3. 管道通信**只支持同一台计算机中的进程**通信，并且只能在**具有亲缘关系的进程之间**实现通信。
>
> ## 利弊
>
> 优点：
>
> 1. 管道通信是一种**简单**的通信方式，**容易实现和维护**。
>
> 2. 管道通信可以**避免并发读写竞争**的问题。
>
> 3. 管道通信适合于在**单台计算机**上，小规模、简单的应用场景，如一些进程的输出需要另一个进程及时作为输入处理等。
>
> 缺点：
>
> 1. 管道通信的缺点在于其**时效性较差**，在写入管道的数据并被读取之前，该**数据要一直存储**在管道中，因此，在**并发读写时**，管道**可能会有阻塞**的情况。
>
> 2. 管道通信**只能在同一台计算机上**的进程之间通信。
>
> 3. 管道通信**缺少消息边界**，通常需要进一步处理消息以便读取过程能够正确进行。
>
> 4. 管道只能进行**半景泰式**的通信，需要**一个读取，必须要有一个写入**。
>
> ## 示例 Windows
>
> ```cpp
> #include <iostream>
> #include <windows.h>
> 
> #define BUFFER_SIZE 256
> 
> int main() {
>     char message[] = "Hello, pipe!";
>     char buffer[BUFFER_SIZE];
>     DWORD bytes_read, bytes_written;
> 
>     // 创建命名管道，启用双向通信和等待读取，
>     HANDLE named_pipe = CreateNamedPipe(TEXT("\\\\.\\pipe\\mypipe") 
>                         , PIPE_ACCESS_DUPLEX
>                         , PIPE_TYPE_BYTE | PIPE_READMODE_BYTE | PIPE_WAIT
>                         , PIPE_UNLIMITED_INSTANCES, BUFFER_SIZE
>                         , BUFFER_SIZE, 0, NULL);
>     if (named_pipe == INVALID_HANDLE_VALUE) {
>         std::cerr << "Failed to create named pipe: " << GetLastError() 
>                   << std::endl;
>         return 1;
>     }
> 
>     // 连接命名管道，等待客户端连接
>     if (!ConnectNamedPipe(named_pipe, NULL)) {
>         std::cerr << "Failed to connect named pipe: " << GetLastError() 
>                   << std::endl;
>         CloseHandle(named_pipe);
>         return 1;
>     }
> 
>     if (!ReadFile(named_pipe, buffer, BUFFER_SIZE, &bytes_read, NULL)) {
>         std::cerr << "Failed to read from pipe: " << GetLastError() 
>                   << std::endl;
>         CloseHandle(named_pipe);
>         return 1;
>     }
>     std::cout << "Received message: " << buffer << std::endl;
> 
>     if (!WriteFile(named_pipe, message, sizeof(message), &bytes_written
>                     , NULL)) {
>         std::cerr << "Failed to write to pipe: " << GetLastError()
>                   << std::endl;
>         CloseHandle(named_pipe);
>         return 1;
>     }
>     std::cout << "Message sent." << std::endl;
> 
>     CloseHandle(named_pipe); // 关闭命名管道的句柄
>     return 0;
> }
> ```
>
> > 另一个进程中，使用 `CreateFile`、`ReadFile`、`WriteFile`、`CloseHandle` 函数来操作同一个命名命名管道；
> >
> > 负责连接的客户端进程需要调用 `CreateFile` 来打开管道文件。
