## 引用：[致敬阮一峰老师！](https://www.ruanyifeng.com/blog/2018/02/docker-tutorial.html)

## 缘由

- 环境配置问题：不同机器不同环境，一个应用需要多种以来和环境配置，其间存在兼容性；

- 虚拟机：
  
  - 资源占用多，独占部分内存和存储空间；
  
  - 冗余步骤多，系统级别的操作无法跳过；
  
  - 启动时间长。

- Linux 容器：Linux Containers，虚拟化技术，不是一个完整的操作系统，而是对进程进行隔离，所接触的资源都是虚拟的，实现了与底层系统的隔离：
  
  - 启动快，容器应用时底层系统的一个进程，非虚拟机内部进程；
  
  - 资源占用少，只占用需要的资源，且多个容器之间可以共享资源（虚拟机属于独享资源）；
  
  - 体积小，容器只包含对应组件，属于轻量级虚拟机，提供虚拟化环境单成本开销小。

## 含义

**`属于 Linux 容器的一种封装，提供简单易用的容器使用接口。`**

- 将应用程序与该程序的依赖，打包在一个文件里面。运行这个文件，就会生成一个虚拟容器，程序在这个虚拟容器里运行；

- 容器还可以进行版本管理、复制、分享、修改，就像管理普通的代码一样。

## 用途

1. **提供一次性环境**；

2. **提供单行的云服务**；

3. **组件微服务架构**，多个容器完成多个服务。

## 开发流程

1. **安装Docker**：安装Docker是使用Docker进行开发最基本的前提。

2. **编写Dockerfile**：Dockerfile是用来描述如何构建Docker镜像的脚本文件。

3. **构建镜像**：根据Dockerfile的描述，使用docker build命令构建Docker镜像，并指定镜像的名称、版本号等信息。

4. **运行容器**：使用docker run命令启动Docker容器，并指定容器所依赖的镜像、端口映射、目录映射等信息。

5. **开发调试**：在Docker容器中进行开发调试，可以将代码挂载到容器中，使用容器内部的开发环境进行开发，并将修改反映到宿主机中。

6. **发布应用**：将开发完成的应用程序打包成Docker镜像，并将镜像发布到Docker Hub或者私有仓库中，以供其他人下载和使用。

## Image

**`Docker 把应用程序及其依赖，打包在 image 文件（镜像）里面。`**

- 机器之间是通用的，属于二进制文件，是一个只读的模板；

- 通过镜像才能生成容器；

- 可以看作是容器模板；

- 根据镜像 image 文件生成容器实例；

- 同一个 image 文件可以生成多个同时运行的容器实例；

- Docker Hub 是官方的 image 仓库。

```docker
docker image pull 镜像名称 
docker pull 镜像名称
docker pull 仓库名称/镜像名称
docker rm # 删除一个或多个 容器
docker rmi # 删除一个或多个 镜像
docker prune # 用来删除不再使用的 docker 对象
```

## Container

**`image 文件生成的实例，本身也是一个文件，容器文件。`**

- 每个容器间是相互隔离的，容器中会运行特定的应用，包含特定应用的代码及所需的依赖文件。

```docker
# 正在运行的容器列表
docker container ls
# 所有容器
docker container ls -all
# 删除
docker container rm containerID

# 运行并进入容器，属于后台方式运行
docker run -it ubunte bash
# 进入容器并开启新的终端
docker exec -it containerID bash

# 容器开启、关闭
docker start containerID  
docker restart containerID 
docker stop containerID  
docker kill containerID

# 查看容器进程信息
docker top containerID
# 查看容器元数据
docker inspect containerID
# 查看运行日志
docker logs -tf containerID
docker logs --tail linenum containerID # 显示日志行数 linenum
# 查看容器
docker ps # 正在运行的
docker ps -a # 所有容器的运行记录
docker ps -n=num # 最近创建的 num 个容器
docker ps -q # 只显示容器 ID

# 从正在运行的 Docker 容器里面，将文件拷贝到本机
docker container cp containerID:pathname
```

## Dockerfile

**`属于文本文件，用来配置 image，通过该文件生成二进制的 image 文件。`**

## 仓库 Repository

- 存储镜像 image，类似 github

## 实例

### hello world

```docker
# 从仓库指定位置（组/image）抓取文件到本地
docker image pull library/hello-world
## library 属于默认组，可省略

docker image ls
# 运行 image 文件，生成正在运行的一个容器实例
docker container run hello-world
## 自动抓取 image 文件功能，如果没有本地指定 image，则会从仓库抓取， pull 命令非必需

### 运行后输出提示，container 自动终止运行
### 有些容器不会自动终止（提供的是服务），如：
# 安装运行 ubuntu 的 image
docker container run -it ubuntu bash
# 手动终止
doker container kill containerID
```

### 制作 Docker 容器

**运行 Koa 框架**：下载源码并进入文件目录

#### 编写 **.dockerignore** 文件

1. 新建 **.dockerignore** 文本文件；

2. 写入内容：

```dockerfile
.git
node_modules
npm-debug.log
```

#### 编写 Dockerfile 文件

进入项目根目录，**新建 Dockerfile** 文本文件，写入内容：

```dockerfile
FROM node:8.4
COPY . /app
WORKDIR /app
RUN npm install --registry=https://registry.npm.taobao.org
EXPOSE 3000
```

1. 继承官方 **8.4 版本**的 **node image**；

2. 将当前目录下的**所有文件**（除 .dockerignore 排除），都**拷贝**进入 image 文件的 /app 目录；

3. 指定接下来的**工作路径**为 /app；

4. 在 /app 下运行 **npm install** 命令**安装依赖**。注意，安装后所有的依赖都将打包进入 image 文件；

5. 将容器 3000 **端口暴露**出来， **允许外部连接**。

#### 创建 image 文件

```docker
$ docker image build -t koa-demo .
# 或者
$ docker image build -t koa-demo:0.0.1 .

$ docker image ls
```

- `-t`：指定 image 文件名；

- `冒号`：指定标签，默认 latest；

- `.`：Dockerfile 所在路径；

#### 生成容器

```docker
$ docker container run -p 8000:3000 -it koa-demo /bin/bash
# 或者
$ docker container run -p 8000:3000 -it koa-demo:0.0.1 /bin/bash
```

- `**-p**`：容器的 3000 端口映射到本地 8000 端口；

- `**-it**`：容器的 Shell 映射到当前的 Shell；

- `**koa-demo:0.0.1**`：image 文件的名字（如果有标签，还需要提供）；

- `**/bin/bash**`：容器启动以后，内部第一个执行的命令。启动 Bash，保证用户可以使用 Shell。

**在容器终止运行后自动删除容器文件：**

```docker
$ docker container run --rm -p 8000:3000 -it koa-demo /bin/bash
```

#### CMD 命令

容器启动以后**需要手动输入命令** `node demos/01.js`，可以把命令写在 Dockerfile 里面，之后就不用在输入了。

```docker
FROM node:8.4
COPY . /app
WORKDIR /app
RUN npm install --registry=https://registry.npm.taobao.org
EXPOSE 3000
CMD node demos/01.js
```

- **RUN** ：在 image 文件的构建阶段执行，**执行结果都会打包进入 image 文件**；

- **CMD** ：在容器启动后执行。另外，一个 Dockerfile 可以包含多个 RUN 命令，但**只能有一个** CMD 命令；

- 指定了 CMD 命令后不能附加命令。否则会覆盖 CMD 命令。

#### 发布 image 文件

1. 登录 docker 账户：

```docker
$ docker login
```

2. 为本地的 image 标注用户名和版本：

```docker
$ docker image tag [imageName] [username]/[repository]:[tag]
# 实例
$ docker image tag koa-demos:0.0.1 ruanyf/koa-demos:0.0.1
```

3. 可以不标注用户名，重新构建一下 image 文件：

```docker
$ docker image build -t [username]/[repository]:[tag] .
```

4. 发布 image 文件：

```docker
$ docker image push [username]/[repository]:[tag]
```

5. 查看：登录 hub.docker.com 查看发布的 image 文件。
