## C++

### 编译步骤

1. 字符映射。 
   
   > 物理源文件的字符被替换为用于内部表示的基础字符集。

2. 代码行合并。
   
   > 把 ”\” 分割的多行拼接为一行。

3. Token 化。
   
   > Token 可以理解为一个字符串。将源码解析为 Token + 空格序列。

4. 预处理。
   
   > 执行预处理指令，展开宏调用，执行 Pragma 二元运算符。

5. 源字符集转可执行字符集。
   
   > 源字符集是第一步的转化结果，可执行字符集处理一般是将某些可见字符转为字节表达。

6. 连接 Token。
   
   > 将有语义关系的 Token 连接到一起。

7. 语法语义分析。

8. 处理模板。

9. 连接。
   
   > 解析所有外部引用。之前处理都是单文件的，这里开始处理一个文件对另外一个文件（或者 lib 库）变量和函数的引用，将所有源合并为可执行的程序影像。

#### 联编

- 将模块或者函数合并在一起生成可执行代码的处理过程（函数调用）；

- **静态联编**：**编译阶段**就将函数实现与函数调用关联起来；

- **动态联编**：在程序**执行阶段**才将函数实现和调用关联起来。

### 三大方向

1. 游戏开发：UE / Unity 框架、性能、C 语言；

2. web Server：C 语言、性能、网络；

3. 网络安全：安全重写、C 语言。

### 三大编译器

1. GNU 的 GCC；

2. 微软的 MSVC；

3. Clang/LLVM.

### Trace 跟踪

    仅限 VC 中运行时的 DENUG 版本的程序，当 RELEASE 时，该宏就完全消失了。该函数可以将指定信息输出到 IDE 环境的输出窗口（出错提示窗口），还可以使用 DEBUGVIEW 来捕获。

    同 C 语言中的 Printf 函数语法相似，但 TRACE 只有在调试状态下才有所输出。

### HANDLE 句柄

    Windows系统中有许多内核对象，比如打开的文件，创建的线程，程序的窗口，等等。这些重要的对象肯定不是4个字节或者8个字节足以完全描述的，他们拥有大量的属性。为了保存这样一个”对象”的状态，往往需要上百甚至上千字节的内存空间，那么怎么在程序间或程序内部的子过程（函数）之间传递这些数据呢？

    传递这些对象的首地址是一个，但这至少有两个缺点：

1. 暴露了内核对象本身，使得程序也可以任意地修改对象地内部状态；

2. 操作系统有定期整理内存的责任，如果一些内存整理过一次后，对象被搬走了怎么办？

    所以，Windows操作系统就采用进一步的间接：

> 在进程的地址空间中设一张表，表里头专门保存一些编号和由这个编号对应一个地址，而由那个地址去引用实际的对象，这个编号跟那个地址在数值上没有任何规律性的联系，纯粹是个映射而已。

    在Windows系统中，这个编号就叫做”句柄”。    

```cpp
1、本身是一个 32 位的无符号整数，用来代表一个内核对象；
2、作为一个索引在句柄表（每个进程都有一个表）中查找对应的内核对象的实际地址；
3、句柄表的第一项是进程自己的句柄；
4、间接代表内核对象：事件、线程、进程、Mutex等；
5、进程 ID ：一个 32 位无符号整数，唯一确定唯一进程，代表着内核对象的基地址；
6、HINSTANCE ：32 位无符号整数，表示程序加载到内存中的基地址。
```

### 程序存储区域

- 代码区：程序代码；
- 全局数据区：静态数据（包括函数内部的静态局部变量），不会因函数退出而释放空间；
- 堆区：存放程序新产生的数据、函数参数、全局变量等；
- 栈区：存放函数内部的自动变量，会随函数的退出而释放空间；

#### 堆和栈

堆和栈是两种不同的内存分配方式，它们有以下三个主要区别：

1. **内存分配**方式：`栈`内存是由`编译器`自动分配的，`存储局部变量和函数参数`的空间，而堆内存则由程序员手动管理，动态分配和释放空间。

2. **内存管理**方式：栈的`内存管理`比较简单，`由系统自动管理`，当函数执行完成后，系统会`自动释放`栈中的空间，而堆的内存管理比较复杂，需要程序员手动管理。

3. **内存分配**效率：由于栈内存是`由系统自动分配、回收`的，所以`速度要比堆内存快`得多。在函数调用过程中，栈内存的`分配和释放是非常频繁`的，而堆内存的分配和释放则相对比较慢。

> 栈和堆本身并不是语言构造，而是操作系统的内存分配约定。

### 函数与变量

#### 内联函数

- 如果一个函数是内联的，那么在**编译**时，编译器会把该函数的**代码副本**放置在每个调用该函数的地方，**空间换时间**；
- 对内联函数进行任何修改，都需要重新编译函数的所有客户端，因为编译器需要重新更换一次所有的代码；
- 内联函数内不允许使用循环语句和开关语句；
- 内联函数的定义必须出现在内联函数第一次调用之前；
- 类结构中所在的类说明内部定义的函数是内联函数。

#### 静态全局变量和全局变量

静态全局变量：

- 在全局数据区分配内存，用 static 修饰；
- 未经初始化的静态全局变量会被程序自动初始化为0；
- 作用域是声明此变量所在的文件，其他的文件即使用 extern 声明也不能使用，不可见；
- 文件作用域下声明的 const 的常量默认为 static 存储类型。

全局变量：

- 默认是动态的；作用域是整个工程；
- 在一个文件内定义的全局变量，在另一个文件中，通过 extern 全局变量名的声明，就可以使用全局变量。

## STD

### 输出 bool

> cout << boolalpha << 1==0 << endl;

### std::distance

> forward_list 是不提供 size( ) 函数的，但是要获取容器中元素的个数，可以使用头文件 中的 distance( ) 函数。

### std::nothrow

> 内存不足时，申请空间并不抛出异常，而是将指针置为 NULL

### std::mutex

> 互斥量，其对象提供了独占所有权的特性 —— 不支持递归地对 std::mutex 对象上锁，而 std::recursive_lock 则可以递归地对互斥量对象上锁。

### 迭代器

    不能用来初始化空的容器

```cpp
#include <iostream>
#include <forward_list>
#include <iterator>
using namespace std;

int main()
{
    std::forward_list<int> my_words{1,2,3,4};
    int count = std::distance(std::begin(my_words), std::end(my_words));
    cout << count;
    return 0;
}
```

## C11

### ::a 区分局部变量

    全局变量 a 表达为 `::a`，用于当有同名的局部变量时来区别两者。

```cpp
int a = 200;//定义一个全局变量

void main()
{
    int a = 30;
    cout <<"a ="<< a << endl; // 30 
    cout <<"::a ="<< ::a << endl; // 200
}
```

### L"Unicode"

    字符串前面加L表示该字符串是Unicode字符串，长度为 34。

### C语言 INT64（VC中）

```cpp
// __int64 是一个关键字，用_int64 来可以指定一个64位的整型变量

__int8 nSmall;      // 声明 8位 整数

__int16 nMedium;    // 声明 16位 整数

__int32 nLarge;     // 声明 32位 整数

__int64 nHuge;      // 声明 64位 整数 
```

### LDISPATCH

    LPDISPATCH是COM编程中一项重大的接口应用，主要负责支持自动化的接口调用

    主要用它的两个方法：  GetIDsOfNames、Invoke  

> 前一个输入传一个字符串给 GetIDsOfNames 接收，它返回ID，这个ID就是 Invoke 要调用的功能，以此支持脚本，实现自动化

## 格式化输出

### strftime 时间格式化

```cpp
size_t strftime(
    char * strDest,
    size_t maxsize,
    const char * format,
    const struct tm * timeptr
);
```

    根据 format 指向字符串中格式命令 timrptr 保存的时间信息昂在 strDest 指向的字符串中，最多向 strDest 中存放 maxsize 个字符。

> %F     年-月-日
> %d     十进制表示的每月的第几天
> %H     24 小时制的小时  
> %I      12 小时制的小时
> %j      十进制表示的每年的第几天  
> %m    十进制表示的月份  
> %M    十时制表示的分钟数
> %R     显示小时和分钟：hh:mm  
> %S     十进制的秒数

### sprintf_s 输出格式化

```cpp
int sprintf( char *buffer, const char *format [,argument] ... )

int sprintf_s( char *buffer, size_t sizeOfBuffer
             , const char *format [, argument] ... );
```

    buffer 指向格式化后的字符串写入的首地址，sprintf 只会检查其是否是空指针，sprintf_s 设置了输出的大小，还会检查格式化字符的合法性，是 sprintf 的安全版本，通过指定缓冲区长度来避免其存在的溢出风险。

### 宏定义格式化输出

```cpp
#include <ctime>
static std::string getTime() {
    const char* time_fmt = "%Y-%m-%d %H:%M:%S";
    time_t      t = time(nullptr);
    char        time_str[64];
    strftime(time_str, sizeof(time_str), time_fmt, localtime(&t));

    return time_str;
}

#define LOGI(format, ...)                                \
    fprintf(stderr, "[INFO]%s [%s:%d %s()] " format "\n" \
            , getTime().data(),                          \
            __FILE__, __LINE__, __func__, ##__VA_ARGS__)
```
